ကျွန်တော်တို့ Musee de Louvre ထဲမှာပါ
Jacques-Louis David ရဲ့ "Brutus and his Sons" ပန်းချီကို ကြည့်နေပါတယ်
ဒီပန်းချီက David ရဲ့လက်ရာတွေထဲက ကျွန်မအကြိုက်ဆုံးပါ
၁၇၈၉ ခုနှစ် တော်လှန်ရေးကာလက လက်ရာ ပါ
ဒီပန်းချီ မှာအဓိကအနေနဲ့ တော်လှန်တဲ့ ခံစားချက်ကို လှပသေသပ်စွာ ရေးဆွဲထားပါတယ်
Brutus က ရောမဘုရင်တွေကို ဆန့်ကျင်တော်လှန်မှုမှာ ဦးဆောင်ခဲ့တယ်၊ ရှေးခေတ်ရောမပါ
Brutus ကသူ့သားတွေ နိုင်ငံတော်သစ္စာဖောက်မှုမှာ ပါဝင်နေတယ်ဆိုတာတွေ့ခဲ့တယ်
ဘုရင့်ထီးနန်းကို ပြန်ရယူဖို့ အတွက်
ဒီတော့ Brutus က စစ်ဆေးပြီး
သစ္စာဖောက်မှုအတွက် သူ့ရဲ့မိသားစုကို
အံ့ဩဖွယ် ပြစ်ဒဏ်ချ မှတ်ခဲ့တယ်
သူ့မိသားစု သူ့ခံစားချက်တွေ
သူ့ရဲ့လိုအပ်ချက်တွေကို ဘေးဖယ်ထားပြီး
ဒီဟာကလည်း " Oath of the Horati " ရဲ့အဓိကဆိုလိုရင်းပါပဲ
ကိုယ်ပိုင်ခံစားချက် ကိုယ့်ရဲ့အရေးကြီးတာမှန်သမျှ ထက်
နက်ဖြန်တိုင်းမှာ မွန်မြတ်စွာနဲ့ အောင်ပွဲခံနိုင်ဖို့ ပဲဖြစ်တယ်
ဒီပန်းချီ ကလည်း အဲ့အကြောင်းကိုပဲ ရေးဆွဲထားတာပါ
ဒါက မျက်ကန်းမျိ ု းချစ်စိတ် မဟုတ်ပါဘူး၊ မှန်ကန်တဲ့ စိတ်လှုပ်ရှားဖွယ်ကောင်းတဲ့ အနစ်နာခံမှုတွေပါ အရမ်းဝမ်းနည်းဖို့ကောင်းပါတယ်
Brutus ကရောမရုပ်တု ရဲ့ အရိပ်အောက်မှာ ထိုင်နေပါတယ်
သူ့လက်ထဲမှာ အမိန့်ပြန်တမ်း ကို ကိုင်ပြီးတော့
သူ့ရဲ့ခြေထောက်ကို ချိတ်ထားပြီး လက်တစ်ဖက်ကိုမြှောက်ထားပြီး
သူအတွေးထဲမှာ နစ်မြှုပ်နေတယ်။ သူ့သားအလောင်းကို ကျောပေးပြီး
သူ့အနောက်က အလောင်းသယ်နေတဲ့ပုံ ကိုမြင်မှာစိုးလို့ပါ
ပန်းချီ တခြားတစ်ဝက်မှာတော့ သူ့မိန်းမနဲ့ကလေးတွေပါ
အလင်းကောင်းကောင်းထည့်ထားတယ်။ သူတို့မျက်လုံးတွေကိုကာပြီး သတိမေ့တဲ့လူကမေ့နေတဲ့ပုံပါ
သူတို့ Brutus လုပ်ခဲ့တာကို မယုံကြည်နိုင်ပါဘူး
သူအလွန်ဝမ်းနည်းနေပြီး တခြားတစ်ဖက်က
မိန်းမနဲ့ကလေးတွေကလည်း အလွန်စိတ်ထိခိုက်နေပေမယ့်
Brutus ကတော့တိတ်ဆိတ် တည်ငြိမ်ပြီး ကြိတ်မှိတ်သည်းခံနေခဲ့ပါတယ်
ဒီပန်းချီက တော်လှန်ရေးကာလတုန်းက ယောကျာ်းတွေကသာ
တိုင်းပြည်အတွက် ကိုယ်ကျိ ု းစွန့်နိုင်စွမ်းရှိကြတယ် စစ်မှန်တဲ့နိုင်ငံသားတွေဖြစ်ကြတယ်
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ယောကျာ်းတွေကသာကိုယ့်ခံစားချက်ကို ကိုယ့်ကိစ္စတွေကို
ဘေးဖယ်ထားပြီး ဒီလုပ်ငန်းကြီးတွေကို လုပ်ကိုင်နိုင်တယ်ဆိုတဲ့အတွေးနဲ့ ကိုက်ညီနေတယ်
ဒီနေရာရဲ့ ဗိသုကာပုံစံကလည်း ကြံ့ကြံ့ခံနိုင်မှုကို ဖော်ပြနေတယ်
ရှေးဟောင်းအငွေ့အသက်တွေက ပျံ့လွင့်နေတယ်
တံခါးတွေ ညီညာလုံးဝန်းနေတဲ့ တိုင်လုံးတွေက ဂရိဗိသုကာလက်ရာစစ်စစ်ပါပဲ
အထူးသဖြင့် အမျိ ု းသမီးတွေရဲ့ ကိုယ်ပေါ်မှာ
ခြုံ ထားတဲ့နူးညံ့တဲ့အဝတ်စတွေ နူးညံ့တဲ့အရာတွေ
ဒီပန်းချီကို David က ရှေးဟောင်းဗိသုကာလက်ရာ၊
ရှေးဟောင်းပရိဘောဂပုံစံတွေကို သေချာလေ့လာပြီးဆွဲထားတာဖြစ်တယ်
ဒီဇိုင်းပုံစံတွေကလည်း ရှေးဟောင်းဂရိ နဲ့ ရိုမန်ပန်းပုလက်ရာတွေနဲ့ဆင်တယ်
သူတို့ကိုယ်ပေါ်မှာ အထည်စတွေ ဝတ်ဆင်ထားပုံကို ကြည့်ရင်
ကိုယ်ခန္ဓာအစိတ်အပိုင်းဆွဲတာ အရေးကြီးမှန်း ထင်ရှားပါတယ်
နေရာတကျ ဆွဲချက်တွေ ကောက်ကြောင်းတွေ ရှင်းလင်း ပြတ်သားဖို့လိုတယ်
အရောင်ကို ဖျော့ဖျော့လေးဆွဲထားတယ် အလင်းကိုတော့
ခပ်များများပေးထားပြီး လူတွေကို မီးမောင်းထိုးပြထားတယ်
ပြီးတော့ လူတွေရဲ့အမူအရာတွေကလည်း ပီသပြီး သရုပ်ပေါ်တယ်
မှန်ပါတယ် ဒါက ကိုယ်ကျိ ု းစွန့်မှု၊ မွန်မြတ်မှု ပါပဲ
ဒါပေမယ့် တစ်ပြိုင်နက်တည်းပဲ Brutus ရဲ့ မိသားစု
သာမက Brutus ကိုယ်တိုင်ပါ အလွန်စိတ်ထိခိုက်ခံစားခဲ့ရတယ်
ဒီပန်းချီ က ကျွန်မကို အရမ်းဆွဲဆောင်တယ် ဒီဟာက တော်လှန်ရေးခေတ် ကတည်းကဆွဲခဲ့တာဖြစ်ပြီး
၎င်းက တော်လှန်ရေးအတွက် ကိုယ်ကျိ ု းစွန့်ခဲ့ရတာတွေကို ပြောပြနေသယောင်ဖြစ်နေတယ်
အားလုံးကောင်းဖို့အတွက် ကိုယ်ကျိ ု းစွန့်ရမယ်ဆိုတဲ့ အတွေး၊
သာတူညီမျှ မှုကအကောင်းဆုံးဆိုတဲ့ အတွေးအခေါ်တွေကို တော်လှန်ရေးက တရားဥပဒေမပြဋ္ဌာန်းခင်ကတည်းက ယူဆောင်လာခဲ့တယ်
ဒီတော့ Brutus ကခေါင်းဆောင်ဆိုပေမယ့် သူက သူ့သားတွေကိုမလွှတ်ပေးခဲ့ဘူး
ဝမ်းနည်းဖို့ကောင်းတာက တော်လှန်ရေးက သူနဲ့ သူ့သားတွေကို ကွဲကွာသွားစေတယ်
အဲဒါကပဲ ဘာဖြစ်လာမယ်ဆိုတာကို နိမိတ်ပြနေသလိုပါပဲ
ဒီအဖြစ်မျိ ု းကို Rob Spear နဲ့ တခြားသူတွေလည်း ဆွဲခဲ့ဖူးပါတယ်
David ရဲ့ အစောပိုင်းပန်းချီ မှာ ဖော်ပြထားတဲ့ စိတ်ဓာတ်မွန်မြတ်မှု ကတော့ ၎င်းတို့နဲ့ တင်ပြပုံချင်း ကွာခြားပါတယ်
ဒီပန်းချီ က တော်လှန်ရေးရဲ့
ရှုံးနိမ့်မှု၊ ပြိုလဲမှု ၊ ဝမ်းနည်းဖွယ်ရာ ပုံရိပ်ပါပဲ